# 操作系统：精髓与设计原理（第九版）学习笔记

> Created by Li Mingkai on 21.06.18
>
> 记录目的：记录重点，理解性总结，方便回顾。日志形式的记录。

---

## 06.18

1. 计算机系统概述
   1. 基本构成：与昨天《深入理解计算机系统》第一章中相似的内容，现代计算机的构成基本为三块：CPU，主存和I/O设备。CPU中的MAR为内存地址寄存器，存储下次读写的内存的地址，MBR为内存缓冲寄存器，存放要写入内存或从内存读取出的数据。I/O AR和I/O BR同理。
   2. 微处理器发展：不至于CPU和GPU，还有数字信号处理器等。片上系统概念不仅指CPU和高速缓存在一个芯片上，还在芯片上集成数字信号处理器和I/O装置和内存等。
   3. 指令的执行：
      1. 单个指令所需要的处理称为一个指令周期，为开始->取指->执行->停止
      2. 程序计数器PC保存下一次要取的指令地址
      3. 取到的指令放在处理器的指令寄存器IR中
   4. 中断：
      1. 处理器和操作系统负责挂起用户程序，然后在同一个地方恢复执行。
      2. 中断处理程序是操作系统的一部分，确定中断的性质，并执行所需的操作。
      3. 处理器将控制权转交给中断程序前需要作准备，必须保留从中断点恢复当前程序所需要的信息，至少包括程序状态字PSW和程序计数器PC中的值。
   5. 存储器的层次结构：与CSAPP第一章中内容相似，注意高速缓存的作用。除了硬件的存储结构，在软件中还可以有效地增加额外的存储层次。
   6. 高速缓存：
      1. 利用局部性原理，存储的是内存块（或其下一级的存储单元）中数据的副本，地址连续，故编程时倡导就地操作与临近地址操作。（堆排序处理大数据量数组时效果不尽如人意的原因）
      2. 高速缓存中的块过大并不一定好，块过大时，最近取到的数据被用到的可能性小于必须移出的数据再被用到的可能性。
   7. DMA：开辟直接内存存取DMA模块进行大量数据的移动。
   8. 多处理器和多核计算机组织结构：
      1. 对称多处理器SMP共享内存和I/O设备
      2. 每个处理器有其独自的缓存，存在高速缓存一致性问题，用硬件解决
      3. 多核计算机是指将两个或多个处理器组装在同一块硅片上的计算机，SMP可以看作更广义的多核结构，多核系统一定是多处理器系统。
   9. 局部性原理：空间局部性指涉及多簇存储器单元的执行趋势，反映了处理器顺序访问指令的趋势。时间局部性指处理器访问最近使用过的存储单元的趋势。

## 06.21

1. 操作系统概述
   1. 操作系统是控制应用程序执行的程序，是应用程序和计算机硬件间的接口。
   2. 当前典型计算机系中的三种重要接口：
      1. ISA指令集架构是硬件与软件的分界线，是CPU硬件对外提供的软件（指令）接口。
      2. ABI应用程序二进制接口，定义程序间二进制可移植性的标准，定义了操作系统的系统调用接口，以及在系统中通过ISA能使用的硬件资源和服务。描述了
      3. API应用程序编程接口，允许应用程序访问系统的硬件资源和服务。
   3. 操作系统的一部分在内存中，包括内核程序和当前正在使用的其他操作系统程序。
   4. 操作系统演化中，现代的主要方案是多道程序设计，即在不同进程间切换以追求并发并试图高效利用资源。对多道程序设计最有帮助的硬件是支持I/O中断和直接内存访问DMA。
   5. 进程组成的三部分：可执行程序，执行程序需要的数据，程序的执行上下文。
   6. 进程表中的内容：
      1. 进程索引寄存器：包含当前正在控制处理器的进程在进程表中的索引。
      2. 程序计数器：即大名鼎鼎的PC指向该进程中下一条待执行的指令。
      3. 基址寄存器：保存该内存区域的开始地址。
      4. 界限寄存器：保存该区域的大小。
   7. 虚存的分页机制：进程由固定大小的块组成，程序通过虚地址访问字，虚地址由页号和页中偏移量组成，分页系统提供程序中使用的虚地址和内存中的实地址或物理地址之间的动态映射。
2. 进程控制块的基本信息包括：
   1. 标识符
   2. 状态
   3. 优先级
   4. 程序计数器
   5. 内存指针
   6. 上下文信息
   7. I/O状态信息
   8. 记账信息
3. 常用的进程模型为7状态模型，除了开始，运行及结束态，4态为就绪/阻塞，挂起/非挂起的结合。阻塞的引入是为了提高CPU等资源的利用率，挂起的引入是为了解决内存有限的问题。
4. 操作系统维护4种表：内存表，I/O表，文件表，进程表。这四种表常常交叉引用。
5. 进程映像包括：
   1. 用户数据
   2. 用户程序
   3. 栈
   4. 进程控制块
6. 进程控制块是操作系统中最重要的数据结构，每个进程控制块都包含操作系统所需的进程的所有信息。
7. 操作系统相关联的处理器执行模式分为用户模式和内核模式。为了保护操作系统和操作系统表不受用户干扰，内核模式下软件会控制处理器及其所有指令、寄存器和内存。模式区分在处理器上使用PSW中的位来实现。
8. 